en étoile: ils ne respectent pas les 3FN, les données sont condensées dans une seule table.
avantage : rapidité / défaut: stockage et redondance des données.


en flocant: ils repectent les 3FN, ils distribue les données en plusieurs tables (ex: produit->typeProduit,CategorieProduit,SousCategorieProduit)
avantage: clean (bien structuré),pas de redondance/ défaut: slow, ses requetes sont de grande complexité (complexité de quoi? -> complexité par rapport au temps (hadi kant sowlatni 3liha))

Reporting: Le terme "Reporting" désigne une famille d'outils de Business intelligence destinés à assurer la réalisation, la publication et la diffusion de rapports d'activité selon un format prédéterminé.
Ils sont essentiellement destinés à faciliter la communication de résultats chiffrés ou d'un suivi d'avancement.



package contient des lots de transformation qui opèrent sur les mêmes fonctionnalités.


Full(Alpha): kada5el donnée de9a wa7da
Delta: slowly changing dimension, kol merra kantraitiw data li f transactionnel (d'une façon périodique)

clé de substitution, pour l'historisation, clé b7al primaire ms kat3awed plusieurs fois.

Datamart partie de la DW, Datamart concerne un sujet bien précis.
OLAP : online analytical processing, les outils (applications) utilisés pour DW
OLTP: online transaction processing, les outils utilisés pour la BD transactionnelles

Slowly changing dimensions: pour l'historisation, c'est un mode de chargement de données en utilisant des clés de substitution.

Gestionnaire de connexions: il nous permet d'effectuer l'ETL (Exctract Transform load)

f la restitution des donnée mafahmhach mazyan mais je pense kayn fiha  deux axes, la créations des cubes b SSAS pour inspecter les données et  bach n projectiw les mesures 3la les plusieurs  axes wala dimensions, par rapport l nta chno baghi 
et axe tani hwoa reporting à l'aide SSRS, kat7awal  transformer les donnée chargées f  tableau de bord, soit par des diagrammes ola des tableaux 

kima galt nada OLE db wa7d l'api dartha microsoft pour acceder les bases de donnees sql server (cree avec SSMS) et les charger depuis les differents services b7a SSIS, SSAS ,..


la restitution l9it bali hiya la représentation fidèle de quelque chose, donc ghaliban 9assdat biha les rapports qui donne une idee aala datamart chnou fiha 


normalement galet la restitution b ssas o ssrs… o ssas hia li katcreer biha lcube o ssrs hia li katloadilih wahed rapport


La table de faits et la table de dimensions sont utilisées pour créer des schémas. L’enregistrement d’une table de faits est une combinaison d’attributs de différentes tables de dimension.
 La table des faits aide l’utilisateur à analyser les dimensions de l’entreprise, ce qui aide à prendre des décisions pour améliorer son activité. D’ailleurs, les tables de dimensions aident à rassembler les dimensions avec lesquels les mesures doivent être prises.


Traçabilité: l'info sur ce qui a été fait et QUI l'a fait vs historisation: se concentre jsute sur ce qui a été fait.





Data mart: c’est un entrepôt de données (appelé magasin de données)
départemental orienté sur un problème spécifique. C’est une base de
données orientée sujet mise à la disposition des utilisateurs dans un contexte
décisionnel décentralisé





Data warehouse
 un système d’information dédié à la prise de décision
 une collection de données
 orientées sujet
 Intégrées
 non volatiles et historiées
 organisées pour le support d’un processus d’aide à la décision



Données historiées
 L'historisation est nécessaire pour suivre dans le temps l'évolution des
différentes valeurs des indicateurs à analyser (un référentiel temps
associé aux données afin de permettre l'identification dans la durée de
valeurs précises)





Données non volatiles
 Afin de conserver la traçabilité des informations et des décisions prises,
les informations stockées au sein du data warehouse ne peuvent pas
être supprimées
 Une requête lancée à différentes dates sur les mêmes données doit
toujours retourner les mêmes résultats






Le data warehouse est une sorte de point focal stockant en un point unique
toute l'information utile provenant des systèmes de production et des sources
externes











 Data marts
 le data mart est un sous-ensemble d'un data warehouse contenant des
données propres à un sujet ou à une activité d'entreprise, par exemple
la finance ou l'analyse de la clientèle. Les data marts peuvent être
conçus dans des bases de données relationnelles ou OLAP







 Data warehouse
 le data warehouse est défini comme l'union virtuelle de data marts et
des informations intégrées qu'ils partagent
 un data warehouse peut se définir comme une banque d'informations
centralisée et intégrée fournissant des données aux data marts.







 Schéma optimisé pour les requêtes des utilisateurs rapides
 requêtes OLAP très rapides
 utilisation plus interactive que les applications de création de rapport des
Systèmes de Gestion de Bases de Données Relationnelles (SGBDR) classiques
 stockage de plusieurs niveaux de données de synthèse dans les cubes OLAP
 Puissant moteur de calcul pour l'analyse numérique
 Les cubes OLAP servent à l'analyse numérique, depuis les simples rapports de
vente aux algorithmes d'allocation complexes
 Modèle de données intuitif et conceptuel
 Plus qu'une technologie de base de données particulière, OLAP est un modèle de
données intuitif et conceptuel
 Affichage multidimensionnel des données
 Le traitement OLAP permet de visualiser, d'analyser et de parcourir les données
en toute souplesse (descendre, monter sur plusieurs niveaux, faire pivoter
l’affichage des données)








 Les Formes Normales (FN)
 Première Forme Normale (1 FN): les tables sont bidimensionnelles, une
seule valeur par cellule de données
 Deuxième Forme Normale (2 FN): les colonnes (attributs) non-clé doivent
dépendre intégralement de la clé primaire
 Troisième Forme Normale (3 FN): les attributs ne dépendent pas des
autres attributs présents dans cette table, ni dans aucune autre







Pour faciliter l'extraction et l'analyse des données, un data
warehouse organise les données en structures physiques
aisément exploitables appelées schémas en étoile.
 Un schéma en étoile se caractérise par une table de faits
centrale entourée de plusieurs tables de dimension
 Une table de faits contient des mesures qui décrivent des événements
propres à l'entreprise. Elle peut également contenir des données
agrégées.
 Les pointes de l'étoile représentent les tables dimensionnelles et
servent à décrire les informations liées à un processus d'entreprise précis
et à donner un contexte aux données numériques





Mesures
Une mesure est une colonne numérique, quantitative, de la table de faits.
Les mesures représentent généralement les valeurs analysées
 Dans l'illustration précédente, les mesures de la table Faits-Ventes sont
Quantité-Ventes (quantités vendues) et Montant-Ventes (montant ventes). Ces
mesures englobent l'ensemble des dimensions.


 Clés étrangères
Une clé étrangère est la représentation de la clé principale d'une dimension
dans une table de faits. L'association de ces clés correspond généralement
à l'identificateur unique de chaque enregistrement de la table de faits.


 Dans la diapositive, les clés étrangères sont représentées par les champs ID-
Client (clé client), ID-Produit (clé produit), Id-Période (clé période), Id-Employé
(clé employé), ID-Transporteur (clé transporteur)










Mesures numériques
Les mesures sont des valeurs ou des faits analysés par les utilisateurs. Les
mesures d'un cube doivent provenir de la table de faits définie dans la base de
données source étoile.



Dimensions
Les dimensions représentent des catégories d'entreprise qui fournissent un
contexte aux mesures numériques. Elles sont l'équivalent logique des
dimensions du schéma en étoile



Cubes
Les cubes associent toutes les dimensions et toutes les mesures dans un
modèle conceptuel. Ils fonctionnent comme un support de stockage logique
pour une base de données OLAP et sont manipulés par les utilisateurs qui
souhaitent accéder à leurs données






 Les performances des requêtes (temps nécessaire à un
utilisateur pour accéder aux informations demandées) est
le principal facteur déterminant à prendre en compte pour
définir le mode de stockage des cubes de traitement
analytique en ligne (OLAP, OnLine Analytical Processing).





 Une conception optimale offre aux utilisateurs des requêtes
rapides tout en conservant des temps raisonnables pour le
traitement des cubes. La définition du mode de stockage et
des agrégations est l'une des étapes les plus cruciales du
développement des cubes


